八月的某一天，一个男人，失踪了。
八月のある日、男が一人、行方不明になった。
一个造访沙丘的男子 如同落入蚁地狱的虫子一般
（To：直译，蚁狮幼虫挖的漏斗状沙坑，用于捕捉蚂蚁。）
砂丘を訪れた男が蟻地獄に落ちた虫のように
被困在沙坑之中
砂の穴の中に囚われてしまう
——一个荒诞的故事
不条理な物語
战后文学的巅峰之作之一
戦後文学の最高傑作の一つ
安部公房《砂女》
安部公房『砂の女』
在沙坑中挣扎的男子形象
穴の中でもがく男の姿は
向我们揭示了追求自由
自由を求めることが
是多么的困难
いかに困難であるかを私たちに突きつけます
安部公房在“沙子”中寄寓的含义究竟是什么？
安部公房が砂に込めた意味とは
我们将从现代视角来解读
現代の視点から読み解きます
第1回 在“定居”和“流动”的夹缝间
第1回　「定着」と「流動」のはざまで
100分de名著 主持人安部美智子
100分で名著司会の安部みちこです
伊集院光
伊集院光です
本月的名著是这本——《砂女》
今月の名著はこちらです『砂の女』
伊集院 你读过这本书吗？
伊集院さん読んだことはありますか?
我大概把它和《砂之器》搞混了吧
（To：节目解说过的松本清张的作品）
僕たぶん「砂の器」とかとごっちゃになっていると思います
没读过呢
読んだことないですね
这本书很有趣哦 是作家安部公房的作品
面白い本なんですがこれは作家安部公房の作品
正好是六十年前出版的书
今からちょうど60年前に出された本なんですけども
译本有超过四十种语言
40カ国語以上翻訳されていて
不仅在日本 在全世界都拥有粉丝
日本だけじゃなくて世界中にファンがいる本なんです
那么 来介绍一下导读嘉宾
では指南役をご紹介しましょう
漫画家兼作家山崎麻里女士
漫画家で文筆家のヤマザキマリさんです
好 请多关照
はいよろしくお願いします
山崎麻里女士
ヤマザキマリさんは
以代表作《罗马浴场》为首
代表作『テルマエロマエ』をはじめ
至今已发表了众多作品
これまでに数多くの作品を発表してきました
她在17岁时与《砂女》相遇
17歳の時に『砂の女』と出会い
深受震撼
衝撃を受けた山崎さん
那之后便一直深爱着安部公房的作品
以来安部公房の作品に魅了され続けています
听说山崎女士与这本书的相遇
山崎さんとこの本の出会いは
是留学意大利的时候
イタリアに留学されていた時と聞いているんですけども
当时我17岁
当時私17歳で
本想靠油画谋生 而出国学画
油絵を何とか生業にしようと思って出かけたのはいいものの
那时回到家 真的穷到煤气水电都断了
もう家に帰るとガス水道電気が機能しないみたいな
处于极度贫困的境地
極貧のね真っ只中にいたような状況で
当时我常去一个文学沙龙的聚会
当時通ってた文壇のサロンがあったんですよ
那里有意大利的作家和画家们
イタリア人の作家の方たちとかと画家の方たちとか
都是些成功在贫困状况中生存的人
やっぱり貧乏の壁を乗り越えてきたような人たちがいるところで
大家都嘲笑我呢
皆さん私を見てバカにするわけですよね
对世间的事、日本的事
世の中のことも日本のこともね
我什么都讲不出来
何を語れない
大家就都笑我 不觉得我能画出来什么结果
どんな絵を描きたいんだこいつはって大笑いしてた
当我被那样嘲笑而消沉时
そうやってバカにされて落ち込んでいたら
那位文学沙龙的主办者 大约75岁的作家
その文壇のサロンの主催者の75歳ぐらいの作家なんですけど
说你先读读这个 然后拿给我的
お前まずこれを読みなさいって言って持ってきたのが
就是《砂女》的意大利语版
『砂の女』だったんですよイタリア語版に
所以我最初是用意大利语读的
だから最初はイタリア語で読んで
通过读这本书
これをとりあえず読むことによって
你就能面对自己所处的不合理状况
お前は自分のいる不条理と向き合うことができるし
就像蚁地狱一样
蟻地獄のようなね
这种在沙坑中的处境
この砂の穴の中にいるっていう状況は
他说这和你现在的纠结一模一样
お前の今の葛藤とそっくり同じだから
所以去读读看吧
読んでみるがいいよと言われて
这就是我与这本书的相遇
それで出会いました
结果真的就如那位老爷爷说的 很适合你
まんまとそのおじいさんの言ってたことはハマるわけですね
越是读下去就越觉得
もう読めば読むほどですね
主人公所面对的荒诞
主人公の向き合っている不条理だったりとか
和那种不讲理的感觉 真的和我当时的痛苦
理不尽さっていうのが本当に当時の私の苦しみと
完全契合上了
マッチングしちゃうんですよ
这确实对我产生了极其强烈的影响
全てのものすごい強い影響力をやっぱり私に及ぼした
-仅仅这几分钟就是一个相当戏剧性的邂逅了 -是的
-もうこの数分でかなりドラマチックな出会いですけどね　-はい
那么首先从作家安部公房生前的采访影像开始
ではまず作家安部公房の生前のインタビュー映像などから
来看一下这部《砂女》的创作背景吧
この『砂の女』が描かれた背景見ていきましょう
如果能用那么简单的一句话概括大意 那我就不用写了
そんな一言で大意が述べられるくらいだったら描かないですよ
是无限的信息啊 你深思人类的话
無限の情報ですよ人間なんて考えてみたら
就是要以那样的眼光来看待人
そういうふうに人間を見るということね
现代文学的世界顶级领跑者安部公房
現代文学の世界的トップランナー安部公房
生前曾被称作最接近诺贝尔奖的作家
生前ノーベル賞に一番近い作家と言われていました
1924年出生于东京
1924年に東京で生まれ
出生8个月后移居满洲
生後8ヶ月で満州にわたり
在那里一直生活到16岁
16歳まで過ごします
之后进入东京大学医学部学习
その後東京大学医学部に進学
然而他没有走上从医之路 而是开始写小说
しかし医者の道には進まず小説を書き始め
27岁时凭借《墙壁——S·卡尔玛氏的犯罪》获得芥川奖
27歳の時『壁 - S・カルマ氏の犯罪』で芥川賞を受賞
此后也一直以墙壁和沙子为意象
その後も壁や砂をモチーフに
将自身对荒诞社会的危机感
不条理な社会に対する危機感を
以黑色幽默的笔触不断地描绘出来
ブラックユーモアを交えて書き続けました
1962年 38岁时发表了《砂女》
1962年38歳で『砂の女』を発表すると
在海外也大受欢迎
海外でも人気となります
两年后由安部公房亲自编剧改编成电影
2年後安部公房自身の脚本により映画化
出色地表现出了被困在沙坑中的男人的心境
砂の穴に閉じ込められた男の心情を見事に表現し
获得奥斯卡最佳外语片提名
アカデミー賞外国語映画賞にノミネート
备受瞩目
注目を浴びました
《砂女》的初版中
『砂の女』の初版本には
记载着安部公房本人的话语
安部公房本人の言葉が記されています
有鸟儿那样的，希望展翅飞翔的自由，
鳥のように、飛び立ちたいと願う自由もあれば、
也会有守巢不出，
巣ごもって、
希望不被任何人打扰的自由。
誰からも邪魔されまいと願う自由もある。
被飞沙侵袭，逐渐被掩埋，
飛砂におそわれ、埋もれていく、
没有颜色，没有气味，
色も、匂いもない、
通过与沙子的战斗，
砂との闘いを通じて、
尝试探寻这两种自由的关系的，
その二つの自由の関係を追求してみたのが、
正是这部作品。
この作品である。
如果不试着舔一舔沙子，
砂を舐めてみなければ、
恐怕也不会理解自由的味道。
おそらく希望の味も分るまい。
两种自由
二つの自由
他是这样说的
こう言っていました
“有鸟儿那样的，希望展翅飞翔的自由，”
「鳥のように、飛び立ちたいと願う自由もあれば、」
“也会有守巢不出，希望不被任何人打扰的自由。”
「巣ごもって、誰からも邪魔されまいと願う自由もある。」
安部公房说追求这两种自由的关系的
この二つの自由の関係を追求したのが
就是这部《砂女》
この『砂の女』という作品だと言っていましたけど
是要面向社会敞开的自由
社会に向かって開かれた自由なのか
还是内心的自由？
それとも内なる自由なのか
无论哪种自由
どちらの自由というものも
其实并不像我们解释的那么简单
実はそんなに私たちが短絡的に解釈しているような
我们会认为 自由=是一种解决方案
自由＝一つの解決策みたいに捉えているところがあるんだけども
而这部作品这是在问 真的是这样吗？
本当にそういうものなのかということを問いかけている
说到自由
自由だよって
就会想到自由时间是到处跑 旅行的
自由時間は走り回るものみたいな
或者是有时间静静写作、画画吗？
静かに文章・絵を描くものっていう感じしないじゃないですか
但这里他居然把它比作沙子和墙
さらにはそれを砂や壁をっていう
无论是沙子还是墙
砂にしても壁にしても
一个是具有固定形态的东西
一つは確固たる形を成しているもの
另一个则是流动的、完全看不到形态的东西
もう一つは流動的で全然形が見えないもの
比如墙能映出影子
例えば壁っていうのは自分の影が映るので
能让存在得以显现
まあ実存っていうものを顕在化させてくれる
自己的存在被看到
自分の存在が見える
但通过沙子 却连自己的影子都难以辨认
ところが砂っていうのは自分の影すらよく分からない
是暧昧的
曖昧な
沙子就像水一样嘛
要するに水みたいなものじゃないですか
作为从这里解读时的线索
これここから読み解いていくときの手がかりとして
沙子基本上意味着自由
砂は基本的に自由ということ
主人公至少认为沙子是自由的
この主人公は少なくとも砂は自由だと
是作为不受束缚的东西而存在的
とらわれないものとしてあった
墙呢？
壁は?
墙是束缚我们自我的东西啊
壁は自分を拘束するものですよ
但是 比如说在墙里面呢
ところが例えば壁の中でね
如果有人保障你的衣食住行
衣食住を誰かが保証してくれる中にいた方が
其实不是更定居吗？更安心不是吗？
実は安泰じゃないですか安心じゃないですか
但当你被砰地一下扔到外面时
だけどポンと外に放り投げ出された時に
当人思考该如何活下去时
人ってどうやって生きていくんだって考える時に
虽然可以获得自由
自由は獲得できるけど
却不知道明天能否活下去
明日生き延びれるか分からない
究竟我们
果たして私たちは
是在解放中更好呢
解放の中にいる方がいいのか
还是被围在墙里更好呢？
それとも壁の中に囲まれていた方がいいのか
我想这个疑问 恐怕直到死亡
っていう問いを多分死ぬまで
我们都必须一边感受一边活下去的吧
感じながら生きていかなきゃいけない側面って あると思うんですよね
这不是在说60年前 墙啊 沙子啊
60年前は壁とか砂とか
冷战 中东局势很紧张之类的
ややこしかったんだねって話じゃなくて
而是关于当下的自由
今まさに自由の話は
以及沙子与墙的话题 就在我们身边
そして砂と壁の話はすぐ周りにある
公司、家人 家人不也是一种束缚吗？
会社、家族家族なんていうのもやっぱりしがらみじゃないですか
日本有所谓的“世間体”的拘束
日本には世間体の拘束っていうのがあるわけですよ
比如察言观色
空気を読むとか
比如在LINE上明明已读了消息
なんか例えばLINEで既読をしているのに
不回复就会被排挤之类的
返事返さないと弾かれたとか
整天都是这种墙吧
もう年から年中そういった壁ですよね
为了在自己归属的某种组织内部
ある種のね帰属している組織の中から
不被排斥出去 努力活下去
弾かれないように生きていくっていう
我们一直面临着这种困境
やっぱりその困難さっていうのはね
这是自由 却也是束缚
自由なくせにあるんですよそういうのって
所以无论哪个时代 谁读了都会觉得
だからどの時代に誰が読んでも
安部公房的文学是非常根本的
安部公房の文学ってのはとても基本的な
是人在生存过程中都会面对的疑问
人間が生きていく上で誰でもが向き合う疑問なんですよ
因为他是一位持续追寻这些疑问的作家
それを彼はずっと追求し続けてきた作家なので
在有生之年读一读安部公房的书
生きている間に一冊ぐらい安部公房の本を読むと
我想大家都会在某些地方有所共鸣
皆さんどっかで当てはまると思うんですね
无论是自己心中的烦恼
自分の抱えてるやっぱり悩みだったりとか
还是那种荒诞性
その不条理性っていうのが
他将其提炼并转化为语言的部分
彼がそこをピックアップして言葉に変えてくれてる部分が
或许就存在于书中
あるかもしれないと思うんですけど
那么 让我们进入故事吧
では物語に入っていきましょう
八月的一天，
八月のある日、
一个男人，
男が一人、
失踪了。
行方不明になった 。
他趁着休假
休暇を利用して、
为了去海边度半天假坐上火车后，
汽車で半日ばかりの海岸に出掛けたきり、
就这么音信全无了。
消息をたってしまったのだ。
报案、新闻寻人，
捜索願も、新聞広告も、
全都无济于事。
すべて無駄におわった。
然后
そして
失踪的男子
行方不明になった男は
根据民法第30条
民法第30条によって
被认定为死亡——这个结局在第一章就写明了
死亡の認定を受けたという結末が あらかじめ明かされています
男子身上到底发生了什么
男に一体何が起こったのか
时间回溯到七年前
時は7年前に遡ります
主人公是一名中学教师
主人公の男は中学教師
他请了假
休暇を取り
为了收集昆虫这一爱好
趣味の昆虫採集のため
坐电车、转巴士
電車に乗りバスに乗り
再步行前往
さらに歩いて
来到了沙丘
砂丘へやって来ます
然而 男子在那里看到了奇异的景象
しかし男はそこで奇妙な風景を目にします
沙坑中竟有一个村落
砂の穴の中に集落があり
房屋深深陷于洼地之中
家が窪みに深く沈んでいたのです
男子开始在沙地中寻找“虎甲虫”（Mylabris phalerata）
男は砂地に住む「ニワハンミョウ」を探し始めます
他企图发现新物种
彼は新種の発見を目論んでいました
与长长的拉丁语学名一同，
長いラテン語の学名といっしょに、
自己的名字也会变成斜体字，
自分の名前もイタリック活字で、
写在昆虫大图鉴中，
昆虫大図鑑に書きとめられ、
并且或许还会被半永久地保存下去吧
そしておそらく、半永久的に保存されることだろう。
即便是通过虫子，
たとえ、虫のかたちをかりてでも、
若能长久留在人们的记忆中，
ながく人々の記憶の中にとどまれるとすれば、
那也便有了努力的价值。
努力のかいもあるというものだ。
男子对昆虫栖息的沙地
男は昆虫が生息する砂のことについても
也进行了详细调查
詳しく調べていました
所谓沙子，简而言之，
砂とは要するに、
就是粉碎的岩石中，
砕けた岩石のなかの、
介于石子和粘土之间的东西。
石ころと粘土の中間だということだ。
更奇妙的是，
さらに奇妙なことには、
只要那是沙子，
それが砂であるかぎり、
无论是江之岛海岸的沙子，
江之島海岸の砂であろうと、
还是戈壁沙漠的沙子，
ゴビ砂漠の砂であろうと、
其颗粒的大小都几乎没有变化，
その粒の大きさにはほとんど変化がなく、
以1/8mm为中心分布。
1/8m.m.を中心に、分布していると言うことである。
而且男人对沙子的流动
さらに男は砂の流動に対する
怀有一种近乎憧憬的感觉
憧れのような感覚を抱いていました
那流动的沙子形象
その、流動する砂のイメージは、
给他带来了难以言喻的冲击和兴奋。
彼に言いようのない衝撃と、興奮をあたえた。
与一年到头只强迫人们紧紧攀附的，
年中しがみついていることばかりを強要しつづける、
这现实的烦闷相比，
この現実のうっとうしさとくらべて、
那是何等不同
なんという違いだろう。
正是因为执着于定居
定着に固執しようとするからこそ、
那令人厌恶的竞争才会开始吧？
あのいとわしい競争もはじまるのではなかろうか？
如果放弃定居，
もし、定着をやめて、
将身体交给沙子的流动，
砂の流動に身をまかせてしまえば、
那么竞争应该也不复存在了。
もはや競争もありえないはずである。
关于主人公
主人公についてです
起初不知道名字
初めは名前がわからなくて
被记载为“一个男人”
ただの男と記されています
书的中段 披露了名字叫仁木顺平
で途中で仁木順平という名前が明かされます
这个男人的职业是中学教师
でこの男の職業は中学教師
啊——是吧！特别爱讲大道理 是吧
あーっぽい!すごい理屈っぽいし、ね
然后设定是他在休假期间去寻找虎甲虫的新物种
そして休暇中にニワハンミョウの新種を探しに
来到了沙丘
砂丘にやってきたという設定です
昆虫采集这一点是关键
昆虫採取というところがポイントなんですけど
昆虫有些像是宇宙性的存在
昆虫ってのは宇宙的なものな存在としては
总之是无法沟通的
要するに意思の疎通もできない
是非常超现实主义的存在
すごくシュウルレアリズム的な存在であると
昆虫和沙漠这个组合
昆虫と砂漠っていう組み合わせの
在日本也很常见
日本に全然あるものなんだけれども
但总觉得有点科幻感
なんかちょっとSFっぽい
以地球的规模而言
地球的なやっぱり規模で
总之安部公房就像观察昆虫一样
とにかく安部公房さんは虫を観察するかのように
以极其深刻的洞察力观察人类社会 是一位观察者
人間社会っていうものを非常に深い洞察で見てる観察者なんですね
无论是荒诞性
不条理性だったりとか
还是这种超现实感
このシュールさとか
用寓言性的象征性主题展开故事
寓話性のある象徴的なモチーフで物語を展開する
这个作品的开头就已经非常精彩了
その出だしとしてはもう素晴らしいですよね
然后请看看这边
そしてちょっとこちらご覧いただきたいんですが
伴随着长长的拉丁文学名
長いラテン語の学名といっしょに、
自己的名字也用斜体活字
自分の名前もイタリック活字で、
被记载在昆虫大图鉴中
昆虫大図鑑に書きとめられ、
并且大概会半永久地保存下去吧
そしておそらく、半永久的に保存されることだろう。
这就是这个叫仁木顺平的男人自我表现欲
この仁木順平という男の自己顕示欲ですね
还有认同需求
あと承認欲求ですね
必须在自己出生的地方留下某种证明
自分が生まれてきたということをどこかで証として残さなければいけない
希望大家不要把我当成这个社会的零件
この社会の部品として捉えて欲しいんじゃなくって
而是希望别人理解
自分じゃなきゃできないことを
自己做了只有自己才能做到的事
自分はやったんだっていうことに対しての
我觉得很明显可以看出 他是个有执念的人
執着こだわりがある人だということがよく分かると思うんですね
希望他们觉得自己生来就是特别的
生まれてきたことを特別だと思ってもらいたい
而且自己也希望自己是特别的
そして自分でも特別だと思いたい
这个解读真的很棒
その読み解き方すごいなと思うのは
明明嘴上说着向往自由
自由に憧れてるなんて言いながら
却又想留下自己的名字
自分の名前を残したいっていう
-这种失衡感 -失衡感
-このバランスの悪さ　-悪さ
一个贬义的知识分子
悪い意味でのインテリっぽさみたいな
就在体现在这些文字之中
のがあの辺に入ってるわけですね
确实如此
そうなんです
并且 这位男子又如此思考道：
でさらにですね男はこのように考えました
假如不再定居
もし、定着をやめて、
而是任凭自己随沙子流动
砂の流動に身を任せてしまえば、
那么竞争理应不复存在
もはや競争もありえないはずである。
希望大家稍微留意一下“定着”这个词
定着っていう言葉にちょっと着目していただきたいのは
我们定居地生活着呢
私たちは定着して生きてますよね
我们并不是游牧民
遊牧民じゃないんですよね
所谓定居 是出现后农耕
定着っていうのは農耕っていうものがね
由人类创造出来的
人間によって作り出されました
而且无需辛劳追逐猎物
そして獲物を追う苦労をしなくても
随时都有食物 这样一来获得的是安心感
常にご飯があるそうすると得られるのは安堵です
如此形成的社会
そうして出来上がった社会
但是在那之中 也有所谓的社会规则
でもその中で社会のルールっていうのがあって
然而沙子本质是流动的 那么流动又是什么呢
ところが砂っていうのは流動である流動は何かというと
是游牧民的那一方 不跟任何人产生牵绊
遊牧民の方です誰にもしがらみを持たずして
自己自由地获取当天的食物活下去就行了
自分で自由にその日食べるものを取って生きていけばいい
所以要说的话
だからどちらかといえば
仁木顺平是不是在向往这种游牧民的生活方式呢
仁木順平さんはこの遊牧民の方に憧れていたのではないかと
想逃离这种令人厌恶的竞争
このいとわしい競争から逃れてね
像沙子一样 不想被任何人束缚
砂のように誰にも拘束されたくない
“我要活出我自己”的感觉
俺は俺で生きていきたいみたいな
但这时 学校老师这个设定就很刺耳了呢
そうすると学校の先生っていうのが効いてきますよね
想这么做 还选择当学校老师就很狡猾了
だからそこで学校の先生やるところがずるいですよね
被溺爱着
甘え
被“社会”这道墙壁保护着
社会という壁に守られてね
明明还能稳稳拿到薪水
きちんとお給料までもらえているにもかかわらず
却说什么“这里好像不是我的归宿”
どうも俺はここが俺の居場所じゃないんですかと
这是对自己受到庇护的溺爱
保証されている自分の甘えに対しての
对这点的一种愤怒吧 我觉得有点逊
憤りでもあると思うんですよちょっと格好悪いなと思ってるんですよ
那是因为这家伙是个知识分子
じゃあこいつをインテリだよな
不能说就他在装腔作势 不能这么草下判断
気取ってるよな、では割り切れないじゃないですか
-但其实我心里也有这点 -大家都有
-俺の中にもそれあるもん間違いなく　-みんなありますよ
大概读这本书的时候肯定会
たぶんこれ読みながら確実に
自己的沙子 自己的墙
自分の砂　自分の壁
-感觉心里会沉甸甸的吧 -会沉甸甸的
-なんかズシッと来そうですね　-ズシッと来ると思います
好了 那么男子在沉迷于采集昆虫的过程中
さあでは男は昆虫採集に夢中になるうち
一脚踏入了蚁地狱
蟻地獄へと足を踏み入れてしまいます
连一只虎甲虫都没遇到
ニワハンミョウに出会うこともなく
也没有收获什么像样的昆虫
目ぼしい昆虫の収穫もないまま
男子正朝一个大洞底部的房子窥看
男は大きな穴の底にある家を覗き込んでいました
正要架起相机拍摄时
撮影しようとカメラを構えると
脚下的沙砾簌簌地流走
足元の砂がさらさらと流れ出し
仿佛要把他拖进洞里
穴に引きずり込まれそうになります
男子吓了一跳 缩回脚
男はゾッとして足を引きました
这时耳边传来咳嗽声
すると耳元で咳き込む声がしました
村里的一位老人正站在他身旁
村の老人が一人すぐそばに立っていたのです
老人对男子搭话
老人は男に話しかけてきました
男子告诉老人自己在采集昆虫
男が昆虫採集をしていることを伝えると
老人便说道
老人はこう言います
“话说，你呀，
「ときに、あんた、
接下来打算怎么办？”
これからどうなさるつもりですな？」
“怎么办？我就是在找虫子啊”
「どうって、だから、虫さがしですよ。」
“不过，回城的巴士已经过时间了”
「けど、上りのバスは、もう終いですが……」
“如你所见 这是个穷村子 没什么像样的房子 ”
「ごらんのとおり、貧乏村で、ろくな家もないが、
“但要是你不嫌弃
あんたさえよけりゃ、
吃口饭还是没问题的”
口をきくくらい、
今晚就住我这吧”
わたしがお世話してあげるがね。」
“要是能这样
「そうしてもらえりゃ、
那真是太感谢了……（略）
そりゃ、有難いですね......（略）
我啊，
ぼくは、
特别喜欢住在这样的民家……”
こういう民家なんかに泊めてもらうのが、大好きでね……」
老人带他去的房子
老人に連れて行かれた家は、
在沙坑中
砂の穴の中にありました
几乎垂直的沙崖
ほとんど垂直の砂の崖を
男子顺着绳梯往下爬
縄ばしごを使って、男は降りて行きます
到达后
到着すると、
一个三十岁左右、看起来很和善的小个子女人迎接了我
30前後のいかにも人がよさそうな小柄な女が出迎えてくれました」
房子像随时要倒塌的破屋
家は今にも崩れそうなあばら屋
草席代替了纸门
ふすまのかわりにむしろがかかり
柱子歪斜着
柱はゆがみ
榻榻米几乎快要腐烂了
畳はほとんど腐る一歩手前の状態でした
这样的夜晚也是难得的经历
こういう一夜も、得がたい経験だ
男子对自己说
男は自分に言い聞かせます
女人端出饭菜
女が食事を振る舞うと
在开始吃饭的男子的头顶上
食べ始めた男の頭の上に
女人撑起了一把油纸伞
女は番傘を差し掛けました
男子很惊讶
男が驚くと
女人说因为会有沙子落下来
砂が降ってくるからだと言います
甚至
さらに
如果不打扫
掃除をしなければ
沙子连针都能腐蚀得软烂
砂は針までぶよぶよに腐らせ
据说连沙子本身也会腐烂
砂自体も腐ってしまうというのです
“怎么可能！”（略）
「まさか！」（略）
“我啊 关于沙子
「ぼくは、砂のことについちゃ、
别看我这样，也多少懂一些……”
これでも、ちょっとばかり、くわしいんでね……
流动这一性质，
流動するってところが、
就是沙子的生命啊……（略）”
砂の生命なんだな……（略）
有时还能起到防腐的作用
防腐の役目するかもしれないが、
但说是让东西腐烂
腐らせるだなんて、
简直荒谬至极……”
とんでもないことだ……」
两人谈话牛头不对马嘴
二人の会話は噛み合わず
女人没有回答
女は返事をしません
之后 在铺被子时
その後、布団を敷きながら、
她讲述了丈夫和上中学的女儿
夫と中学生の娘が
因崩塌的沙子掩埋而死的事
崩れてきた砂に埋もれて死んでしまったことを語ります
不久 随着村里的信号
やがて、村の合図とともに
女人走到屋外
女は家の外へ出て、
开始铲沙子
砂かきを始めました
据说如果每晚不干这份活儿
毎晩その労働をしなければ
房子就会被沙子掩埋
家が砂に埋もれてしまうというのです
男人主动提出帮忙
男は手伝いを申し出ました
但是男人对无休止的枯燥劳动感到厌烦
しかし、際限のない不毛な労働に嫌気がさした男は
“这简直就像
「これじゃまるで、
只是为了铲沙子
砂掻きするためにだけ、
而活着一样吗！”
生きてるようなものじゃないか！」
他半途扔掉铁锹
スコップを途中で放り出し
转身回到房间
部屋に引き返すと、
男人进入了梦乡
男は眠りにつきます
女人仍在继续铲沙子
女は砂をかき続けていました
让我们看看他和那位搭话的老人的交流吧
ちょっと声かけてきたお年寄りとのやりとりを見てみましょうか
“我啊 特别喜欢在这种民宅之类的住下……”
「ぼくは、こういう民家なんかに泊めてもらうのが、大好きでね……」
仁木顺平这种在都市里不缺钱的人
仁木順平の都会からお金に困らない状況で
带有那种外来人的好奇心
やってきている人の好奇心
觉得这种乡村生活还挺有趣、挺有意思的
この田舎の暮らしというのはなかなか得意で面白いなと
或者说多少有些看不起对方
どこか相手を見下しているかというか
正因为能回去
帰ってこれるからこそ
偶尔看一下
一旦ちょっと見て
觉得“哇”一下、有点刺激就好了
「おー」って刺激になる程度だったらいいっていう
总觉得有种轻视的感觉
どこか侮ってる感じが否めないですよね
我在广播里说过这个 完全没有恶意
僕ラジオでそれ喋って、全然悪気なかったんだけど
却挨过批评
お叱り受けたことがあるのが
就是连锁店进驻地方
地方がチェーン店の進出で
导致景色千篇一律
景色が変わらなくなっているのが
作为旅行爱好者我觉得很无聊
旅好きの僕としてはつまんないっていう言い方をして
但这样一来 从当地人的角度看
でそうすると、やっぱり地方の人からしてみたら
这明明是在变得更便利
便利になるなってことなの
对于地方的这种不便
っていう地方の不便さを
希望偶尔来享受一下 这点我和主人公完全一样
たまに来て楽しむ立場に俺はどうやら彼と全く一緒
-非常傲慢 -完全是同一回事
-めちゃめちゃ傲慢な　-完全に同じことですよね
之后说到男女对沙子的理解不一致
その後、男と女の砂に対する解釈が噛み合わないってありましたけど
先看看男方怎么说
男はどういったかまず見ると
流动这一性质
流動するってところが、砂の生命なんだな
而女方却说沙子会让一切腐烂
って女は砂は全部腐らせるし
说家人都因此死去了
家族は死んでしまったんだっていう風に言って
理解方式大不相同呢
だいぶ捉え方違いますよね
对于仁木顺平来说 沙子
仁木順平にとっての砂っていうのは
好像是一种特别浪漫的东西
なんかすごいロマンチックなものなんですよね
是自由的象征一样啊
自由の象徴みたいなものなわけですよ
绝不能带有腐败的感觉
腐敗させるなんてことはあってはいけない
沙子应该是随风飘扬、干爽利落的东西
風通しのいいサラサラしたものであるべきなんです
然而那个女人却说不是那样的
ところがその女はそうじゃないよと
我心中像仁木的那个部分
これもう自分の中の仁木が
记忆不断浮现啊 我去雪国外景地拍摄
めちゃめちゃ思い出で出てくるわ雪国ロケ行って
看到惊人的雪景 情绪就高涨起来
ものすごい雪を見るのにテンション上がるんですよ
因为从没见过
見たことないから
问这边不打雪仗之类的吗
この辺の雪合戦とかしないんですね
听我说 当地人回 下雪可是会死人的
って言って地元の人に人死ぬしねって言われて
这种“价值观无法共享”
だから価値観の共有できない
这种感受居然可以通过读书来体验
っていう感覚を本を読みながら体験できるわ
哇——太厉害了
うわーすごいわ
之后又有了一点休闲的感觉吧
その後またちょっとレジャー感覚出るじゃないですか
像是“需要帮忙铲沙子吗”那种
砂かき手伝いましょうかみたいなやつ
男人当时这样说道
男はその時こう言っていました
“这简直就像是为了铲沙子而活着一样嘛！”
「これじゃまるで、砂掻きするためにだけ、生きてるようなものじゃないか！」
明明是他自己提出要做的
一旦やるって言ったんだよね
那也和我们铲雪挺像的呢
それも俺たちの雪かきと似てるんだよね
我还是有点想试试铲雪
やっぱ雪かきちょっとやってみたいと思うの
真的很抱歉 雪国的人们
本当に雪国の人ごめんなさい
还是有点想试试看
ちょっとだけやってみたいと思うの
但大概一开始干就会想
でも多分やってすぐ
这么下去 人生不就一直都在铲雪了嘛
これじゃあもう雪かきで終わっちゃうよってなる
毕竟主人公是 好不容易请到假
せっかく自分の学校を休んで
来感受自由的
フリーダムを体験しに来てるわけですよね
但在这个过程中 却看到人那么拼命地
ところがそんな中で一生懸命
与对自己来说本该象征自由的沙子 这样搏斗着
自分の自由の象徴であるはずの砂とこんな風に格闘して
仿佛沙子
まるで砂というね
他抛在身后的社会没什么区别
もう彼が後ろに置いてきた社会のような
这个女人就像生活在墙一样的处境中
壁のような状況で生きてるわけですよこの女の人が
看到那个 他是无法容忍的
それ見てると許されない
对仁木顺平来说 这种状况简直不可理喻
ありえないわけですよ仁木順平的にはこんなのは
于是他越来越烦躁不安
でイライラ、イライラしてきてるんですよね
女人呢 就这样悠然自得地
女っていうのはもうこう飄々とね
与名为沙子的东西共生着
砂っていうものと共生して生きている
简直就像昆虫一样
まるで昆虫ですよ
脚踏实地地依靠着地球而活
実直に地球を味方につけて生きている
可以说是某种意义上的最强存在
ある種最強の存在ですよね
而男人所谓的存在主义、自我实现
男っていうのは実存主義だ自己実現だとか
自我认可欲望之类 都是非常危险的东西
自己承認欲求だとかって非常に危ういものに
只能依靠不断点亮着自己才能活下去
自分を照らしながらしか生きていけない
面对那个女人 自己脆弱不堪这一点
脆弱であると言うことをその女を前にして
即将开始这么想时
感じそうになっちゃう
他拼命地阻止自己这么想
それを阻止するのを必死ですよ
真的很能理解呢
何がすごくよくわかるだよな
一旦承认了这个女人
この人を認めた途端に
那自己至今为止努力坚持的道理
今まで頑張ってきた理屈は
恐怕会全部消失 这种恐惧
全部無くなるんじゃないかっていう恐怖とか
就连退学的时候也一样
高校を辞めたときも
如果认同了那些没退学的人
辞めなかった連中のことを認めたら
那时候我就完蛋了
俺終わっちゃうんです、その頃
然后这样一来
でそうすると
就会强说服自己 “就算是大学又怎么样”
大学って言ったってさって言いたくなんだよね
如今到了这个年纪
今この歳になって
在放弃与各种事物混杂之中
諦めといろんなものが混じったもので
就能从容地说出来了不是吗
余裕もって言えるじゃないですか
但那时候 一旦承认了
でもあの頃はもう認めたら
就觉得自我没掉了
俺が亡くなっちゃうと思うから
所以会像现在的他那样拼命地
今の彼みたいに必死になって
希望证明自己的人生才是正确的
俺の人生が正しいって思い込もうとしてた気がする
不 我有点懂
いやなんか分かりますね
那么 陷入蚁地狱的男人 之后会怎么样呢
さあ、蟻地獄にハマった男この後どうなるのでしょうか
下次我们将进一步推进故事
次回さらに物語を進めていきたいと思います
山崎 非常感谢
山崎さんありがとうございました
非常感谢
ありがとうございました